---
layout: post
title: Motan In Action - Registry
category: Motan
description: Registry
---

# Registry
Motan的服务注册中心，提供服务注册、服务订阅、服务心跳发送、服务变更通知。Motan目前提供两种服务注册方式：Zookeeper和Consul。

## Zookeeper

学习目标：这里我只要知道Zookeeper是干什么的，提供了什么功能就可以了。然后motna是如何使用zookeeper来实现它上面描述的四个功能。

Zookeeper是一个开源的分布式协调服务，分布式数据一致性的解决方案，可以基于它实现诸如数据发布/订阅、负载均衡、命名服务、分布式协调/通知、集群管理、Master选举，分布式锁和分布式队列等功能。

Zookeeper使用树型结构来存储节点，使用时会将全部数据加载到内存中，以此提高服务的吞吐、减少延迟。

Zookeeper集群只要超过一半的机器能够工作，那么整个集群就能够正常对外服务。Zookeeper客户端会选择和集群中任意一台机器进行连接，当连接断开后客户端会自动选择集群中其他机器进行连接。

### 集群角色

典型的集群模式Master/Slave模式（主备模式），能够处理写操作的机器称为Master机器，然后通过异步复制方式获取最新数据，并只能提供读服务的机器称为Slave机器。

Zookeeper引入了Leader、Follower和Observer三种角色。所有Follwer机器通过选举产生Leader，由Leader负责客户端的读和写服务，Follower和Observer负责读服务，Observer不参与选举也不参与写操作的“过半写成功”策略，因此Obsever在不影响写性能的情况下可以提升集群的读性能。

Leader选举

服务器启动时的选举：
1）每台机器发出一个投票（myid，ZXID），myid表示投给那台机器的id（投给谁），ZXID表示当前事件，每次会递增，越大的表示最新的事件。第一次默认都是投给自己，所以myid都是本台机器的id。
2）收到其他机器的投票后，检查投票的有效性。
3）处理投票：ZXID越大的，机器作为优先Leader；ZXID相同，myid大的作为优先Leader。下一轮投票就投优先Leader。再次投票（优先Leader id，ZXID）。
4）统计投票，投优先Leader数量过半的，则将优先Leader作为Leader。
5）改变机器状态，确定Leader后，每个机器会更新自己的状态，Follower变为FOLLOWING，Leader变为LEADING。

服务器运行期间的选举：
运行过程中如果Leader挂了就要进行重新选举。
1）如果Leader挂了，其余Follower机器就把自己状态变为LOOKING，然后开始新的一轮选举。
2）投票，ZXID表示事务ID，运行期间每台机器可能不相同。第一轮投票还是都都给自己（自己id，ZXID）。
3）收到其他机器的投票后，检查投票的有效性。
4）处理投票，ZXID越大的，机器作为优先Leader；再次投票（优先Leader id，ZXID）。
5）统计投票，投优先Leader数量过半的，则将优先Leader作为Leader。
6）改变机器状态，确定Leader后，每个机器会更新自己的状态，Follower变为FOLLOWING，Leader变为LEADING。

通常哪台机器上的数据越新，那么越有可能成为Leader。因为数据越新，ZXID越大，越能保证数据的恢复。在Zookeeper中，事务是指能够改变Zookeeper服务器状态的操作。每一个事务请求，Zookeeper都会为其分配一个全局唯一的事务ID-ZXID，每一个ZXID对应一次更新操作。可以通过ZXID间接的识别这些更新操作的请求顺序。

### 会话（Session）

Session是指客户端的会话，客户端与服务器建立连接后，会话开始。会话都有一个超时时间，即使客户端与服务器断开连接后，只需要在这个时间内重新连接上服务器，之前创建的会话仍然有效。

### 数据节点（Znode）

Zookeeper的数据都是存储在对应的数据节点Znode中，Znode以树结构形式存储在文件中，节点可以包含子节点。Znode分为持久节点和临时节点（以及顺序节点）。临时节点的声明周期随Session开始而创建，Session失效而删除。

### 版本

Zookeeper所有数据都存储在Znode，Znode内部会维护一个叫做Stat的数据结构，里面记录着Znode的版本号。Znode的版本表示节点被修改的次数，每次修改都会递增。

### Watcher

Watcher（事件监听器）发布/订阅功能，Zookeeper通过Watcher允许客户端向Znode注册事件监听，当事件发生时，Zookeeper会通知这些客户端。

### ACL

Zookeeper采用ACL（Access Control Lists）进行权限控制。

## motan zookeeper

motan使用Zookeeper实现了服务的订阅和发布。Provider根据自己的url在Zookeeper上创建节点，Consumer监听这些url的节点。motan使用ZkClient客户端。

服务注册：
实际就是在Zookeeper上创建了一个Znode节点，该节点存储了该服务的IP、端口、调用方式等信息。

key:GroupName@ServiceName
value:url
(https://www.cnblogs.com/lihao007/p/9775352.html)

motan-registry-zookeeper要做的事情是实现服务的订阅/发布功能、监听功能、心跳维护。监听功能和心跳维护zkClient.subscribeChildChanges(serverTypePath, zkChildListener);

IZkStateListener
handleStateChanged、handleNewSession
IZkChildListener
handleChildChange
(https://my.oschina.net/u/2277632/blog/1532162)












