---
layout: post
title: Motan Referer
category: Motan
description: Referer
---

# 初始化过程

SimpleConfigHandler.refer
    ProxyFactory proxyFactory: JdkProxyFactory
    proxyFactory.getProxy(interfaceClass, RefererInvocationHandler);
        interfaceClass: interface com.catslave.cloud.order.service.PurchaseOrderService

$Proxy ref: {protocol:motan[motan://172.19.10.102:10073/com.catslave.cloud.order.service.PurchaseOrderService?group=motan-cat-rpc, available:true]}

# 调用过程

AnnotationBean.postProcessBeforeInitialization

RefererInvocationHandler.invoke

NettyChannel.request

    this.nettyClient.registerCallback
    ChannelFuture writeFuture = this.channel.write(request);

# proxy
动态代理实现

动态代理原理分析：Java动态代理最终也是动态生成class字节码文件，然后加载运行。
因为JVM不允许在运行时修改原有类，所以所有的动态性都是通过新建类来实现的。 引出一个问题：JVM 动态更新

Java动态代理的两种实现方法JDK和CGLib https://blog.csdn.net/m0_38039437/article/details/77970633
JDK动态代理实现原理 http://rejoy.iteye.com/blog/1627405

* 静态代理是通过在代码中显式定义一个业务实现类一个代理，在代理类中对同名的业务方法进行包装，用户通过代理类调用被包装过的业务方法；
* JDK动态代理是通过接口中的方法名，在动态生成的代理类中调用业务实现类的同名方法；
* CGlib动态代理是通过继承业务类，生成的动态代理类是业务类的子类，通过重写业务方法进行代理；

# Serialize
* 单例反射问题 readResolve
* 有些序列化方式支持字段的增删

# rpc

## GenericObjectPool

## JDK Execute
* Executor
* ExecutorService
* AbstractExecutorService
* ThreadPoolExecutor

### ThreadPoolExecutor
1. corePoolSize,maximumPoolSize 线程池会根据corePoolSize和maximumPoolSize两个参数自动调整线程池的大小。通过submit或execute方法提交任务的时候，如果当前线程池的线程数小于corePoolSize，线程池就会创建一个新的线程处理任务，即使其他的core线程是空闲的。如果当前线程池的线程数大于corePoolSize并且小于maximumPoolSize，那么只有在队列“满”的情况下才会创建新的线程。因此这里有一个注意事项，如果希望请求积压在队列的时候能够自动扩容，但指定的队列又是一个无界队列，那么就不会扩容，因为队列不存在“满”的情况。
2. keepAliveTime 如果当前线程池数超过corePoolSize，那么如果在keepAliveTime事件内都没有新的任务需要处理，超过corePoolSize的那部分线程就会被销毁。默认情况下是不会回收corePoolSize线程，可以通过设置allowCoreThreadTimeOut改变这一行为。
3. workQueue 实际用于存储任务的队列。如果传入的是一个有界队列，那么队列满的时候，线程池就会根据core和max参数决定是否需要扩容。
4. threadFactory 创建线程是通过ThreadFactory来实现的，如果没有指定，默认是使用Executors.defaultThreadFactory()。一般来说，我们会在这里对线程设置名称、异常处理器等等。
5. handler 任务提交失败的时候会调用这个处理器。ThreadPoolExecutor内置了多个实现，比如抛异常、直接抛弃等。这里可以根据业务场景需要进行配置，比如当队列积压的时候，针对性的对线程池进行扩容或者发送警告等策略。

### commons-pool
* ObjectPool 对象池，定义基础方法，获取对象、归还对象、添加对象。
* PooledObjectFactory 对ObjectPool方法的补充，创建池中的对象和销毁对象。
* ObjectPoolFactory 对象池的工厂类，用于创建对象池

commons-pool2提供的是面向接口的编程，为我们提供了一个抽象的对象池管理方式。我们只需要按实际业务去重写或实现一些方法和接口即可。

GenericObjectPool
对象池的核心类，它实现了对对象池的管理，是一个基本的对象池实现（ObjectPool接口）。一般情况下，我们可以直接使用它。它的构造函数提供了两个重要的参数：`GenericObjectPoolConfig<T>`类和`PooledObjectFactory<T>`接口的实现。`PooledObjectFactory<T>`接口的实现由我们继承并实现。`GenericObjectPool`内部持有两个数据结构：`ConcurrentHashMap`和`LinkedBlockingDeque`（为什么使用该数据结构？）。前者用于存储所有的对象（不含销毁的对象），后者用于存储空闲的对象。

#### borrowObject
T borrowObject(final long borrowMaxWaitMillis)
1. 从空闲队列`idleObjects`获取一个资源，如果资源为null，则新建一个资源
2. 如果最大资源数已达上限，则创建失败，返回null；否则直接创建新资源，并将资源添加到池中`allObjects`，然后返回新建的资源
3. 如果资源创建失败返回null，判断是否已达最大等待时间，如果没有则继续获取创建资源直达超时位置；如果资源创建成功，则初始化资源状态
4. 获取testOnBorrow参数是否在借用资源时校验资源有效性。如果是，则对资源进行校验，校验失败则销毁资源；
5. 返回资源

#### returnObject
void returnObject(final T obj)
1. 首先判断归还的对象是否为池中创建的对象，如果不是则抛异常提示错误；
2. 获取testOnReturn参数是否在对象归还时校验对象的有效性。如果是，则对对象进行校验，校验失败则销毁对象；
3. 还原对象到初始化状态；
4. 判断池中的空闲对象是否已到上线，如果已达上线则销毁对象；
5. 将对象重新加入空闲队列的列头或者列尾。

PooledObjectFactory
这个接口是我们要实现的，定义了创建、销毁等对池中对象的操作。在池中一个对象在使用前或使用后可能会有不同的状态，这个接口提供了标准的接口来使对象在不同的状态间切换：`activeObject()`和`passivateObject()`这两个方法对对象的状态进行切换。`activeObject()`是使某个对象处于初始化后的状态，是在`borrwoObject`从池中获取资源后调用的，是资源处于初始化后的状态。`passivateObject()`是使某个对象钝化，即在归还到池中前使对象还原成初始化前的状态。

GenericObjectPoolConfig
参数配置类，允许使用者对对象池的一些参数做调整。

主要参数解释：
* testOnBorrow 获取对象的时候要校验对象的有效性
* testOnReturn 归还对象的时候要校验对象的有效性
* testWhileIdle 定时对空闲对象池进行有效性校验
* minIdle 池初始化时默认生成多少个空闲资源
* maxIdle 池中最大能储存多少个空闲资源。主要用来限制returnObject方法，return的资源是否返回到池中。如果池中空闲资源已达到上限，则归还的资源会被destroy掉。
* maxActive 激活的最大资源数。是指同时有多少个资源可以使用在borrowObject()方法起作用。如果maxActive已达上限，borrowObject方法就会阻塞等待一定时间，不能立马获取到资源。
* maxWait 在获取不到资源的时候，阻塞等待最大时间。

commons-pool2的应用
redis的Java客户端JedisPool（jedis[https://github.com/xetorthio/jedis]）;dbcp数据库连接池[https://github.com/apache/commons-dbcp]。

# Question
* Motan如何实现高并发、高可用？

# NettyClient和NettyChannel

ChannelState 实例状态：UNINIT未初始化、INIT初始化完成、ALIVE存活、UNALIVE不存活、CLOSE关闭。

NettyClient也有客户端状态，NettyChannel也有各自的连接状态。

NettyClient持有一个Factory，Factory内部创建多个NettyChannel实例。

1. 各实例状态转换节点

NettyChannel.open -> ALIVE; reconnect -> INIT; close -> CLOSE.

NettyClient.open -> ALIVE; close -> CLOSE; incrErrorCount -> UNALIVE; resetErrorCount -> ALIVE.

HeadtbeatClientEndpointManager在节点ALIVE状态下不会发送心跳，其他状态会调用heartbeat发送心跳包。但是NettyClient会检查，如果当前Client状态为UNINIT或CLOSE状态则不发送直接返回。

心跳的回调处理函数，也是客户端实例的回调处理逻辑，那客户端的回调处理逻辑在哪里呢？

2. 客户端调用阻塞一定时间
ChannelFuture.awaitUninterruptibly(timeout, TimeUnit.MILLISECONDS); 同步阻塞一段时间，如果调用成功，返回response；超时，则取消调用，并记录该Client调用失败次数，然后抛出调用超时异常。

每次调用结束后都会对调用次数做更新，记录成功或者失败的次数，成功reset errorCount，失败errorCount.incrementAndGet。如果失败的次数超过的线程池连接量，则把当前Client标记为UNALIVE。

3. NettyClient是如何从线程池选择线程的？

轮询取出一个Channel，Channel可用直接返回；如果不可用则重建该Channel，然后继续取下一个Channel。

重建Channel，调用Channel的reconnect方法，将Channel状态置为INIT初始化状态，然后将重建任务RebuildTask提交到线程池rebuildExecutorService执行。

RebuildTask处理逻辑：Channel加锁，然后close Channel，再open Channel（connect新的连接），释放锁。

4. 创建NettyClient的时候总共启动过了哪几类线程池？

NettyClient拥有的线程池

// 1.回收过期任务 定期执行的1个线程池
private static ScheduledExecutorService scheduledExecutor = Executors.newScheduledThreadPool(1);

过期任务TimeoutMonitor，如果是异步的请求，会将请求添加到callbackMap集合，过期任务线程池会轮询该集合，判断请求是否超时，超时移除请求。如果请求成功，会将请求从callbackMap集合中删除。

// 2.父类AbstractSharedPoolClient 创建了一个线程池，用来异步执行Channel处理化的（channel.open，默认是同步）。StandardThreadExecutor是Tomcat实现的线程池。该线程池也是所有Client共享的。
private static final ThreadPoolExecutor executor = new StandardThreadExecutor(1, 300, 20000,
            new DefaultThreadFactory("AbstractPoolClient-initPool-", true));

NettyChannelFactory拥有的线程池

// 3.创建的NettyChannelFactory对象也创建了一个线程池，该线程池专门用来重构Channel连接的，也是使用Tomcat的。该线程池是static类型的，所以对象实例共享，所有NettyClient共用一个rebuildExecutorService线程池处理Channel的重连。
private static final ExecutorService rebuildExecutorService = new StandardThreadExecutor(5, 30, 10L, TimeUnit.SECONDS, 100, new DefaultThreadFactory("RebuildExecutorService", true), new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());

5. NettyClient请求流程？

NettyClient.request -> getChannel从线程池中选择一个Channel，调用该Channel.request方法 -> 构建异步的ResponseFuture，将request注册到Client的callbackMap集合，防止请求超时；然后调用writeAndFlush将消息发送出去，awaitUnterruptibly阻塞等待一段时间，等待发送成功。发送成功后，给ResponseFuture添加监听器，用于追踪Channel是否可用。 -> Channel.request返回异步的ResponseFufure。 -> NettyClient根据同步/异步请求，如果是异步就直接返回，如果是同步，构建DefaultResponse返回。

接收消息时，NettyChannelHandler.channelRead事件触发，接收消息， processResponse调用MessageHandler.handler处理消息，handler将该消息对应的请求从callbackMap集合中删除，然后回调responseFuture的onSuccess方法，表示响应成功。

“请求-响应”通信模式，客户端唯一的RequestId来匹配请求，通过Future来进行同步等待。

5. NettyClient请求失败了？

FailoverHaStrategy call方法。tryCount 失败重试次数，重试的时候会从referers里面轮询一条出来请求

# NettyServer

1. NettyServer 启动创建了几个线程？

standardThreadExecutor 用于处理客户请求的线程池，接收到请求后将请求提交到线程池中执行。

消息处理回调MessageHandler，ProviderMessageRouter维护了方法名到Provider的映射。通过请求的方法名对应找到Provider实例，然后通过反射调用实例方法。


