---
layout: post
title: 又拍云技术分析
category: 学习
description: 又拍云是一家CDN服务提供商，在其产品中大量使用了Nginx、OpenResty技术。
---

又拍云git：https://github.com/upyun

* 使用Nginx、OpenResty开发了云处理、云存储业务及平台，并使用ngx_lua作为反向代理服务。[又拍云 OpenResty / Nginx 服务优化实践](https://zhuanlan.zhihu.com/p/50873792)
* 日志服务基于ngx_lua。[日志服务架构设计和实践](https://zhuanlan.zhihu.com/p/46373567)
* 自研缓存组件 BearCache 之路[自研缓存组件 BearCache 之路](https://zhuanlan.zhihu.com/p/44996973)
* 基于 ngx_lua 的动态服务路由方案[基于 ngx_lua 的动态服务路由方案](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33685282)

## 基于 ngx_lua 的动态服务路由方案

动态服务路由，就是在服务更新时不让自己的服务挂掉。服务路由主要三个方面：服务注册、服务发现、负责均衡。

服务发现方案有etc、consul、zookeeper等。又拍云选择的是consul。

负责均衡方法有nginx、lvs、ha_proxy。nginx专注于http，后续也支持了tcp。又拍云选择的是nginx。

又拍云主要遇到的问题是consul里的服务如何同步更新到nginx，在这里他们探讨了一些方案。

1. Consul_template 监听consul中服务变动，去重新生成配置文件，最后执行nginx reload操作。缺点是reload性能损失，reload后进程内缓存失效。
2. 内部DNS方案 域名映射多个ip地址 缺点是多了一层DNS解析以及DNS存在缓存。
3. Ngx_http_dyups_module 通过HTTP接口，动态修改nginx的上游服务列表。缺点是依赖nginx本身的负载均衡算法，二次开发效率低，纯lua方案无法使用。

所以结合以上方案的优缺点，又拍云根据自身业务造了自己的轮子Slardar。

Slardar

主要是基于lua_resty_checkups模板。？？？这里还没看明白，要花点时间？？？*动态修改upstream，这是一个技术点，可以深入学习下。*
1）动态upstream管理 
2）负载均衡
3）动态lua加载

跟 Kong 的策重点不同，Kong 是 API 网关，着重于解决通用的 API 网关逻辑，比如权限控制、日志收集、请求频率控制、访问控制等，当然也有请求的路由。比较适合作为网关使用，并且有插件机制，方便开发特殊的控制逻辑，跟业务相关性比较大一点。你需要配合数据库来完成权限控制这些操作。

而 Slardar 策重的是请求的动态路由和负载均衡，对后端服务进行健康检查，比较适合于内网的服务代理。比较轻薄，完全没有业务依赖性。

## 日志服务基于ngx_lua

又拍云每天产生50T左右日志，需要对这些日志文件进行处理。
首先为用户提供日志归档服务，比如用户了解自己服务商今天访问最热门的资源。

其次是提供实时、多维度的日志分析，包括问题排查，对接内部报警系统。

第三是日志离线分析功能，进行复杂数据模型计算分析。比如为用户提供各城市访问情况报表。

又拍云的日志是通过CDN的边缘节点产生的*CDN边缘节点，可以了解下*，服务基于ngx_lua。这些日志在边缘节点进行一定的缓冲后，通过公网上传到数据中心的日志服务代理层。日志代理层是由lvs进行四层负载均衡。这层会根据日志类型将日志进行一致性哈希，保存到不同的Kafka topic中。

日志会在kafka集群暂存，由上千个日志消费者进行消费。根据不同kafka topic将日志转换成用户所要的格式。

在日志服务中，遇到些问题。
1. 上传问题-边缘节点通过公网上传失败、丢失。
2. 日志消费堆积-消费赶不上生产，导致kafka队列堆积。

针对以上两个主要常见问题，又拍云给出了解决方案：

日志上传：
* CDN边缘节点使用nginx的日志发送方案lua-resty-logger-socket，将日志发送到本机的log agent服务；
* 由本机的log agent服务将日志发送到日志服务代理层。

日志消费：
* 自研Morgans系统
* 容器化

Morgans其实相当于在kafka消费者上加了一个中间层
* Input module：从kafka或其他日志源消费原始格式的日志
* Filter module：根据需求转换成目标类型的日志
* Output module：根据需求转发或暂存到目标服务
* Core module：消费者框架代码

## 自研缓存组件 BearCache 之路

CDN行业两个核心组件：web服务器和缓存组件。CDN就是内容分发，必然就有内容缓存，所以缓存组件在CDN行业非常重要。

又拍云web服务器是用Marco，基于OpenResty项目上实现的。

现有缓存组件：Squid和ATS。又拍云2013年前使用Squid，2013年后用ATS（Traffic Server），2017年用自研的BearCache。

Squid和ATS存在问题：
* 内存泄漏
* 连接数增长
* 不支持热升级，要定时重启

## 又拍云 OpenResty / Nginx 服务优化实践

又拍云在云处理、云存储业务大量使用Nginx、OpenResty，并在CDN平台中使用ngx_lua作为反向代理。

又拍云从2013年开始关注和使用OpenResty。*这篇文章介绍了2017年又拍云引入了Kong，作为公司的统一入口网关，这跟上面的Slardar有没业务冲突？*