---
layout: post
title: Motan SpringSupport
category: Motan
description: Motan的Spring支持方式
---

# MotanService&MotanReferer

## ServiceConfigBean
ServiceConfigBean，实现InitializingBean接口，重写afterPropertiesSet方法，在bean初始化时加载motan配置。同时实现ApplicationListener接口，重写onApplicationEvent方法。在Spring容器初始化完成后发布服务。（Web项目中该方法会被调用两次？）

### InitializingBean
Spring初始化bean的两种方式：
* 实现InitializingBean接口，重写afterPropertiesSet方法
* 反射原理，配置文件使用init-method标签直接注入bean

接口比配置效率高，但是配置消除了对spring的依赖。两种方式同时使用会先调用afterPropertiesSet方法再调用init-method方法。如果调用afterPropertiesSet方法时出错，则不调用init-method指定的方法。

### DisposableBean
Spring容器初始化和销毁bean前所做的操作定义方法有三种：
* 通过@PostConstruct和@PreDestroy方法实现初始化和销毁bean之前的操作
* 在xml中定义init-method和destroy-method方法
* 通过bean实现InitializingBean和DisposableBean

### BeanPostProcessor
Spring中的后置处理器，在bean实例化、配置以及其他初始化方法前后要添加一些自己逻辑处理。可以定义一个或多个BeanPostProcessor接口实现类，然后注册到Spring IOC容器中。
* postProcessorBeforeInitailization方法，在Spring容器中bean实例化、依赖注入之后以及自定义初始化方法（例如：init-method属性指定的初始化方法）之前调用。
* postProcessorAfterInitailization 在bean实例化、依赖注入及自定义初始化方法之后调用

### BeanFactoryAware
获取bean的工厂类，setBeanFactory方法参数会提供BeanFactory，通过这个BeanFactory就可以获取bean对象。

### ApplicationListener
事件监听，监听容器中发布的事件，事件驱动模型开发。实现ApplicationListener接口，重写onApplicationEvent方法，在Spring容器初始化完成后执行操作。
1）写一个监听器（ApplicationListener实现类）来监听某个事件（ApplicationEvent及其子类）；
2）把监听器加入到容器；
3）只要容器中有相关事件的发布，我们就能监听到这个事件；
ContextRefreshedEvent：容器刷新完成（所有bean都完全创建）会发布这个事件；
ContextClosedEvent：关闭容器会发布这个事件；
4）发布事件：applicationContext.publishEvent();

SpringBoot启动过程和接口调用汇总： https://segmentfault.com/a/1190000006918229

## ServiceConfig
ServiceConfigBean，继承了ServiceConfig配置类。ServiceConfig定义motan客户端和服务端的所有配置属性，并实现了服务发布方法。

## MotanNamespaceHandler
Spring的自定义标签解析是通过写一个继承自NamespaceHandlerSupport的类，并实现init方法。在init方法中，去注册解析器。然后在解析xml时，通过约定的key去Map中拿到相应的解析器进行解析。

自定义MQ消息解析器： https://blog.csdn.net/boneix/article/details/73608573

* `service` -> ServiceConfigBean
* `basicService` -> BasicServiceInterfaceConfig

标签定义在`motan-core`的`resources\META-INF\motan.xsd`文件里，`spring.schemas`定义标签位置，`spring.handlers`文件定义了自定义标签及对应解析器处理类为`MotanNamespaceHandler`，自定义解析器为`MotanBeanDefinitionParser`

## AnnotationBean
实现了`BeanFactoryPostProcessor`、`BeanPostProcessor`、`Ordered`三个接口。

### BeanFactoryPostProcessor
在容器实例化任何Bean之前读取Bean的定义（配置元数据），并可以修改它。

### ClassPathBeanDefinitionScanner
是一个扫描指定类路径中注解Bean定义的扫描器，在它初始化的时候，会初始化一些需要被扫描的注解。`AnnotationBean`将`MotanService`注解注册到了Spring中，Spring容器就可以加载并识别自定义注解。

`Spring`自定义注解加载和使用有两种方式：
1）使用`@Component`来声明自定义注解
2）使用`ClassPathBeanDefinitionScanner`扫描器将自定义注解添加到Spring中。

### postProcessBeforeInitialization
初始化`MotanReferer`调用远程服务，`referenceConfig.getRef()`。

### postProcessAfterInitialization
初始化`MotanService`发布远程服务，`serviceConfig.export()`。

## 单例模式
饿汉式
{% highlight java %}
public class A {
    private static class A() b = new A();
    private A() {

    }
    public static getInstance() {
        return b;
    }
}
{% endhighlight %}

## Summary
这一模块告诉我们，一个框架要支持Spring的方式和操作。通过自定义标签和注解来支持Spring。

## Todo
这一模块还有内容要看，继续`AnnotationBean`











