---
layout: post
title: Java多线程技术
category: JDK
description: Java多线程技术包括：线程的实现、线程池技术、多线程同步、线程间通信问题。
---

# Java多线程技术

Java多线程技术主要从以下3个方面展开讲述：
1. 单线程：线程的实现方式、线程提供的基本方法；多线程：线程池实现；
2. 线程同步：同步锁Synchronized、ReentrantLock，无锁实现CAS；
3. 线程通信：Object的wait/notify方法、Lock.condition变量，以及ThreadLocal、Volatile变量；

Java多线程技术还有几个概念：
1. Java内存模型
2. 锁优化
3. 原子性

## 单线程/多线程

Java的线程实现方式有两种，通过继承Thread类或则实现Runnable接口。其中Thread类也是实现了Runnable接口。Thread构造函数接受一个实现了Runnable接口的Runnable对象，通过调用Thread的start方法启动线程，执行run方法。

Thread类常见方法：
1. yield 当前线程让出CPU执行时间片，主动挂起等待。
2. sleep 当前线程休眠指定时间，但是并不会让出CPU执行时间片。
3. start 启动线程，创建一个新的线程，将线程状态更改为Runnable可执行状态，如果获取到了执行权则直接执行。
4. run 执行run方法，不会创建新的线程，使用当前线程执行。
5. interrupt 配合sleep等操作执行，将处于休眠或则等待、挂起的线程自动退出，并释放锁。
6. join 主线程等待子线程执行完。
7. setDaemon 将线程设置为后台线程，不会随着主线程退出而退出

## 线程同步

多线程环境下对共享资源操作会引入线程安全问题，对于共享资源需要做好线程同步操作。线程安全主要通过同步来实现，Java中线程同步的实现方式主要有两种，一种是基于锁实现的同步，比如Synchronized、ReentrantLock，另一种是基于无锁的CAS算法实现。

### Synchronized

Synchronized变量可以作用于方法名、代码块、类名、静态方法等，通过获取对象锁或则类锁来实现线程间同步的。

修饰方法名
> public void synchronized methodA() {};
> public void synchronized methodB() {};

多线程访问同一对象实例的methodA方法只能同步执行，synchronized作用于方法名获取的是对象锁。一个对象只要一个对象锁，所以当一个线程执行methodA方法获取到了当前对象的对象锁后，其他线程执行methodB也要进行等等，直到methodA方法执行完，对象锁被释放。

修饰代码块
> synchronized (object) {}

synchronzied可以直接作用于一段代码块上，通过获取指定对象的对象锁。这个对象可以是当前对象也可以是其他对象。
> 这里要注意，不同对象的对象锁是不会互相影响的，所以一个类的多个方法，获取的是不同对象锁的话，这些方法是可以同时执行的。

修饰静态方法或则静态类
> synchronized (ObjectA.class) {};

一个类只有一个Class对象，所以获取类的锁和静态方法锁是同一个锁，这两个地方的代码是同步的，无法同时执行。

Synchronized是可重入锁
当一个线程获取到了当前对象的对象锁后，可以再次获取该对象的对象锁。
> public void synchronized methodA() { methodB() };
> public void synchronized methodB() {};

Synchronized子类可以获取到父类的锁。


### ReentrantLock

JDK1.5引入了ReentrantLock类，可重入锁，实现了Lock接口，需要手动加解锁，特别是在代码异常情况下一定要释放锁。

ReentrantLock常见方法：
1. lock 加锁，获取对象锁
2. tryLock 尝试加锁
3. unlock 解锁
4. newCondition 作用于线程间通信，类似于wait/notify。可以创建多个condition（即对象监视器）实例。注意调用condition对象方法也需要先获取对象锁，否者会抛异常。

ReentrantLock
1. 方法
- lock方法 - Synchronized关键字作用
- condition对象 - wait/notify方法作用
2. 实现
- 等待/通知实现
- 生产/消费实现
3. 锁
- 公平锁，先到先得，FIFO顺序。
- 非公平锁，抢占式，随机获取锁。

**ReentrantReadWriteLock**

读写锁，锁分离技术，实现读写分离。读操作为共享锁，读写、写写操作为排它锁。readLock允许多个线程同时执行，writeLock只允许一个线程执行。

### 无锁实现的CAS

上面介绍的基于锁实现的Synchronized和ReentrantLock是Java语言层面提供的解决方案，CAS是硬件层面提供的技术方案，JVM层可以直接调用CAS指令。

## 线程通信

### wait/notify

wait/notify是Object类提供的方法，wait使当前线程挂起进入等待队列并释放锁，notify从等待队列唤醒一个线程进入就绪队列获取锁。notify方法执行完并不会立即释放锁，notify可以调用多次，每次都会唤醒线程，也可以直接调用notifyAll方法唤醒等待队列里的所有线程进入就绪队列。

wait/notify方法执行必须要先获取到当前对象的对象锁，否者会抛异常。

### condition

## Java内存模型

### 内存模型

### volatile

volatitle变量用于解决多个线程之间的变量可见性问题。
> synchronized除了解决同步问题，同时也解决了可见性问题。

### ThreadLocal

线程内的局部变量，内部通过一个map集合实现。

### 原子类型

Atomic基于CAS实现。

## 锁优化

对象锁（对象监视器）即monitor监视器锁，底层是依赖操作系统的Mutex Lock来实现的。Mutex Lock称为“重量级锁”，效率低。所以JDK对Synchronized进行优化，引入了“轻量级锁”和“偏向锁”。

获取锁JVM层面是通过CAS操作实现的。

JDK锁优化策略：
1）锁粗化，同一系列操作会反复对同一把锁进行上锁和解锁操作，编译器会扩大锁的边界，从而只使用一次上锁和解锁。
2）锁清除，代码块中没有涉及共享数据，编译器会清除锁。
3）自旋锁，锁竞争失败线程会被挂起、阻塞都要被转入内核态，进行上下文切换。自旋线程竞争失败时并不会立即进去阻塞状态，而会继续持有CPU执行一段时间，效率高，但会造成CPU资源浪费。
4）降低获取锁和释放锁带来的性能开销，引入了“偏向锁”和“轻量级锁”。

### 偏向锁

锁的状态总共有四种：无锁状态、偏向锁、轻量级锁和重量级锁。随着锁的竞争，状态会升级，但是是单向升级，只能低到高，不能降级。JDK1.6默认开启偏向锁和轻量级锁。-XX:-UserBiasedLocking 关闭偏向锁。锁对象保存在对象的头文件中。

锁升级膨胀方向为 无锁（偏向锁）=》 轻量级锁 =》 重量级锁，这个过程为单向，对象头中的markword记录了当前锁的状态信息。

偏向锁
> 在无多线程竞争的情况下，减少不必要的轻量级锁执行路径，。用于只有一个线程执行的同步块，轻量级锁获取释放需要依赖多次CAS原子指令，偏向锁只依赖一次CAS。偏向锁为无锁的一种。

> 加锁：线程第一次进入同步块，CAS更新对象的Mark Word（偏向锁标志位为“1”，记录线程的ID）
> 释放：当有另一个线程来竞争锁时，就不再使用偏向锁，升级为轻量级锁。拥有偏向锁的线程不会主动释放锁，每次执行同步代码的时候直接判断偏向线程ID是否等于自己ID，等于就执行代码；不等于就说明有竞争了。

1）每次退出同步块释放锁，偏向锁只有在发生竞争时才释放锁。
2）每次进入和退出都需要CAS更新对象头。
3）竞争锁失败时，适应性自旋尝试抢占锁。


轻量级锁
> 在无多线程竞争的情况下，减少传统重量级锁产生的性能消耗。适用线程交替执行同步块的情况，同步块执行速度非常快。

### Java代码层面锁优化的建议：
- 减少锁的持有时间
- 减小锁的粒度 - 例如ConcurrentHashMap的实现
- 使用读写锁替代独占锁 - 例如ReentrantReadWriteLock的实现
- 锁分离技术 - 例如LinkedBlockingQueue的实现

## Java中的锁实现

### AQS

AQS是JDK中为“线程同步”提供的一套基础工具类，标准同步器类的实现方式，基于AQS可以实现Java中的非常多“锁”。

java.util.concurrent并发包中，有非常多的同步类都是基于AQS实现的，比如
- ReentrantLock
- ReentrantReadWriteLock
- Semaphore
- CountDownLatch
- FutureTask

AQS功能说明：
1. AQS内部是通过state整数状态值来维护锁是否可用，默认0表示锁可用，不等于0表示锁被占用；
2. AQS封装了基本的操作，包括获取操作和释放操作；获取操作就是一个获取状态的操作，通过状态判断锁是否可用；
3. 通过getState、setState以及compareAndSetState方法来操作状态值；状态值可以用来表示任意的状态；AQS不同的实现者，可以自定义状态值的作用；
4. 获取操作，一般的步骤是先获取状态值，判断是否允许获取；如果允许，就尝试更新状态值；
> 根据AQS实现者的不同，实现的方法不同：
> 如果是独占锁，则要实现AQS的tryAcquire、tryRelease等方法；
> 如果是共享锁，则需要实现AQS的tryAcquireShared、tryReleaseShared方法。
> AQS最终是调用子类实现的这些try方法来判断是否可执行。
5. AQS内置提供了一个ConditionObject类，实现了AQS的基本方法，可以作为一个基本的同步器类来使用。

### ReentrantLock里的AQS实现

ReentrantLock是独占锁（独占锁是悲观锁），所以要实现AQS的tryAcquire和tryRelease方法；
> 1. ReentrantLock中的维护的状态信息：包括锁被获取到次数，以及通过owner变量保存持有锁的当前线程信息；
> 2. tryAcquire获取操作逻辑：首先获取state状态值，判断锁是否可用；如果可用，通过CAS更新状态值，并持有当前线程，返回成功；如果锁不可用，通过owner变量判断锁是否被自己占用；如果是，则更新状态值，记录锁获取次数，返回成功；如果不是，说明锁被其他线程占用，返回失败。

{% highlight java %}

final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) { 
    final Thread current = Thread.currentThread();
    // 获取锁状态，0 标识锁可用
    int c = getState();
    // c == 0 说明锁可以用
    if (c == 0) {
        // 通过CAS更新状态，表明锁被占用
        if (compareAndSetState(0, acquires)) {
            // 保存持有锁的当前线程状态信息
            owner = current;
            return true;
        }
    }
    // 如果 c != 0，说明锁已被占用
    // 通过owner判断，是否是被自己占用了锁
    else if (current == owner) {
        // 如果是，则说明这次是一次重入操作，状态++
        setState(c+acquires);
        return true;
    }
    // 如果owner不等于自己，说明锁被其他线程占用，return false 获取锁失败。
    return false;
}
{% endhighlight %}

> 3. tryRelease释放操作逻辑：获取state状态值，判断是否是持有锁的线程在执行这个方法，如果不是，直接抛异常；更新锁状态，返回成功；

{% highlight java %}

protected final boolean tryRelease(int releases) {
    // 获取锁状态
    int c = getState() - releases;
    // 必须是持有锁的线程才能执行release操作
    if (Thread.currentThread() != owner)
        throw new IllegalMonitorStateException();
    boolean free = false;
    // c == 0 说明锁可以被释放，如果是非0，说明这个锁是共享锁，要等其他持有锁的线程都释放，每次释放state-1。
    if (c == 0) {
        free = true;
        owner = null;
    }
    // 更新锁状态
    setState(c);
    return free;
}
{% endhighlight %}

> 4. newCondition方法：使用AQS提供的ConditionObject类来实现wait/notify方法功能。

{% highlight java %}

final ConditionObject newCondition() {
    // 直接使用AQS提供的ConditionObject类
    return new ConditionObject();
}
{% endhighlight %}

### Semaphore和CountDownLatch

Semaphore和CountDownLatch都是非独占锁，它们将state状态值用于保存当前可用许可的数量。

### FutureTask

FutureTask不是一个同步器类，但是它的作用就是一个线程一直等待某件事件的发生（即任务的结束），这里就涉及到任务状态的维护。所以FutureTask利用AQS的state来维护任务的状态，还额外保存任务结束的结果信息。

{% highlight java %}

/** State value representing that task is running */
private static final int RUNNING   = 1;
/** State value representing that task ran */
private static final int RAN       = 2;
/** State value representing that task was cancelled */
private static final int CANCELLED = 4;
/** The result to return from get() */
private V result;

{% endhighlight %}

### ReentrantReadWriteLock

ReentrantReadWriteLock内部有两个锁，读锁和写锁，但都是基于一个AQS子类实现的。读锁用于共享操作，写锁用于独占操作。

## 无锁实现

### CAS

实现“线程同步”有两种方式：第一种是基于“锁”方式实现的，第二种是基于“无锁”方法实现的。

基于“锁”的常见实现方案有：Synchronized和ReentrantLock等；

基于“无锁”实现的方案为：CAS算法。

CAS（Compare and Swap）无锁并发控制的一种技术，是一种乐观锁。CAS的优势：
1. 无锁操作，节省锁竞争带来的开销；
2. 没有线程间频繁调度的开销。

CAS的工作原理：
> 1. CAS是基于硬件层面实现的技术，是一条CAS指令；
> 2. CAS包括三个值，V 内存中的值（当前正确的值），A 比较的值（期望内存中当前的值），B 新值；CAS首先判断V是否等于A，如果等于则更新V为B；如果不等于，说明值已被更改过，直接返回失败；
> 3. 线程执行CAS操作并不会阻塞，CAS更新失败并不会挂起线程，调用者可以自行决定后续的操作，可以继续尝试更新（获取锁操作失败，线程会被挂起，CAS并不会）。

CAS存在问题：
> ABA问题：即V值先由A变为了B，后又由B变为了A，对于V来说值还是A，无法知道是否有更新过。
> 解决方案：引入版本号，更新值的同时一起更新版本号，这样即使V值相同，版本号记录了更新记录。

### JDK中基于CAS的实现

**Atomic原子类**
JDK1.5开始支持CAS操作，Atomic原子类基于volatile变量和CAS操作来实现。

