---
layout: post
title: Redis
category: Storage
description: 基于key-value的内存存储系统
---
Redis/Memcached基于key-value的内存存储系统，非常适合于读多写少的业务场景。而Redis是一个基于多种数据结构的内存存储系统。

# 事件驱动模型
Redis内部有一个小型的事件驱动，依托于操作系统的I/O多路复用技术（Reactor模型），监听感兴趣的事件。当事件触发时，从而实现回调。

## 事件驱动数据结构
* 事件循环结构体
* 文件事件结构体
* 时间事件结构体
* 触发事件结构体

事件循环结构体维护I/O事件表，定时事件表和触发事件表。
{% highlight java %}
// File event structure
typedef struct aeFileEvent {
    int mask; // readable|writable
    aeFileProc *rfileProc; // 回调函数指针
    aeFileProc *wfileProc;
    void *clientData; // 指向redisClient的指针
} aeFileEvent;
// Time event structure
typedef struct aeTimeEvent {
    long id; // time event identifier.
    long when_sec; // seconds
    long when_ms; // milliseconds
    aeTimeProc *timeProc; // 定时回调函数指针
    aeEventFinalizerProc *finalizerProc; // 定时事件清理函数，当删除定时事件的时候会被调用
    void *clientData; // 指向redisClient的指针
    struct aeTimeEvent *next; // 定时事件链表
} aeTimeEvent;
// A fired event
typedef struct aeFiredEvent {
    int fd;
    int mask;
} aeFiredEvent;
// State of an event based program
typedef struct aeEventLoop {
    int maxfd; // highest file descriptor currently registered.
    int setsize; // max number of file descriptors tracked.
    long timeEventNextId; // 记录最大的定时事件id+1
    aeFileEvent *events; // Registered events
    aeFiredEvent *fired; // Fired events
    aeTimeEvent *timeEventHead; // 定时事件表
    int stop; // 事件循环结束标识
    void *apidata; // polling api specific data 不同I/O技术有不同的数据
    aeBeforeSleepProc *beforesleep; // 新的循环前需要执行的操作
} aeEventLoop;
{% endhighlight %}

## 事件注册
文件I/O事件注册在aeCreateFileEvent方法中完成。

## 事件监听
Redis提供了TCP和Unix域套接字两种工作方式。

## 套接字注册事件
接收套接字与客户端建立连接后，调用acceptCommonHandler方法：
1. 建立并保存服务端与客户端的连接信息，存在struct redisClient结构体中；
2. 为客户端套接字注册读事件，回调函数为readQueryFromClient()：从套接字读取数据，执行相应操作并返回客户端。

## Redis事件驱动总结：
* 初始化事件循环结构体
* 注册监听套接字的读事件
* 注册定时事件
* 进去事件循环
* 如果监听套接字变为可读，会接收客户端请求，并为对应的套接字注册读事件
* 如果与客户端连接的套接字变为可读，执行相应的操作

# Redis如何提供服务的
## 启动过程
Redis启动过程，首先初始化服务器配置，创建redisServer结构体，再创建事件循环中心，注册回调函数acceptTcpHandler。最后等待接收请求。
## 新连接
接收新的请求，Redis对于每一个客户端的连接，都会对应的创建一个结构体struct redisClient。在createClient中，会在事件中心为客户端连接的套接字注册readQueryFromClient函数。
## 请求处理
readQueryFromClient函数接收客户端的数据，接下来会调用processInputBuffer方法解析命令和processCommand方法执行命令。
执行命令的时候Redis首先根据客户端给的命令在命令表中查找对应的struct redisCommand。Redis在初始化的时候初始化了所有的命令，即多个struct redisCommand。在struct redisCommand中有该命令对应的回调函数。找到命令结构后，则开始执行命令，核心调用是call()。

call方法调用命令的回调函数。
## 回复客户端
最后，回到setGenericCommand()函数，会调用addReply()。addReply函数会为与客户端连接的套接字注册可写事件，把'ok'添加到客户端的回复缓存中。待再一次回到事件循环的时候，如果这个套接字可写，该回调函数就会被调用，数据就会发送给客户端。

# 数据结构
## 字符串
简单动态字符串（simple dynamic string, SDS）,Redis没有直接使用C语言的字符串表示，而是自己构建了一种简单动态字符串抽象类型，作为默认字符串表示。
{% highlight java %}
struct sdshdr {
    int len; // buf数组已使用字节数量
    int free; // buf数组中未使用字节数量
    char buf[]; // 字节数组，用于保存字符串
}
{% endhighlight %}

C字符串与SDS之间的区别
1. C字符串获取自身长度信息需要遍历整个字符串，对每个字符进行计数，复杂度为O(N)。SDS在len属性记录了本身的长度，所以获取一个SDS长度的复杂度为O(1)。

2. C字符串拼接函数char *strcat(char *dest, const char *src);注意说明：1）函数调用前dest必须初始化；2）strcat需要先找到dest的结尾才能继续追加。可能会发生内存溢出。SDS做了空间判断，所以不会造成缓冲区溢出。

3. C字符串在执行拼接或截断操作的时候会按需对内存进行一次重分配来扩展或释放内存空间。SDS实现了空间预分配和惰性空间释放两种优化策略避免N次内存重分配。

4. C字符串里面不能包含空字符，只能保存文本数据，否则会被程序读入误认为字符串结尾。SDS API都以处理二进制的方式来处理数据，所以buf数组被称为字节数组，保存的都是一系列的二进制数据。

## 列表
链表节点数据结构，双端链表 adlist.h/listNode
{% highlight java %}
typedef struct listNode {
    struct listNode *prev;
    struct listNode *next;
    void *value;
} listNode;
{% endhighlight %}
链表数据结构 adlist.h/list
{% highlight java %}
typedef struct list {
    listNode *head;
    listNode *tail;
    unsigned long len;
    void *(*dup)(void *ptr); // 复制链表节点
    void *(*free)(void *ptr); // 释放节点
    int (*match)(void *ptr, void *key);
} list;
{% endhighlight %}

Redis链表特性：
* 双端
* 无环
* 带表头表尾指针
* 带链表长度计数器
* 多态：使用void *指针来保存节点值，可以保持各种不同类型的值。

* 集合
## 字典
Redis字典使用hash表作为底层实现。
hash表数据结构，dict.h/dictht
{% highlight java %}
typedef struct dictht {
    dictEntry **table; // hash table
    unsigned long size; // hash table size
    unsigned long sizemask; // index 
    unsigned long used; // hashed size
} dictht;
{% endhighlight %}
table属性是一个数组，数组中的每个元素都是一个指向dict.h/dictEntry的结构的指针。
hash节点数据结构，dict.h/dictEntry
{% highlight java %}
typedef struct dictEntry {
    void *key; // key
    union { // value
        void *val;
        uint64_t u64;
        int64_t s64;
    } v;
    struct dictEntry *next; // next dictEntry
} dictEntry;
{% endhighlight %}
next指针可以将多个hash值相同的键值对连接在一起，以此来解决键冲突（collision）的问题。

字典数据结构， dict.h/dict
{% highlight java %}
typedef struct dict {
    dictType *type;
    void *privdata;
    dictht ht[2];
    int rehashidx;
} dict;
{% endhighlight %}
type和privdata属性是针对不同类型的键值对，为创建多态字典而设置的；ht属性包含两个数组，每个数组对应一个hash表。字典只使用ht[0]作哈希表，ht[1]在rehash时使用。（rehash为什么要多一个hash来呢？）；rehashidx表示rehash目前进度，没有进行rehash默认值为-1.

总结：
字典使用hash表作为底层实现，每个字典带有两个hash表，一个日常使用，一个rehash使用。
使用MurmurHash2算法来计算键的hash值。
hash使用链地址法来解决键冲突。
在对hash表进行扩展或收缩操作时，程序需要将现有hash内的所有键值对rehash到新的hash表，并且这个rehash不是一次性完成，而是渐进式地完成。（rehash如何保证原子性？）

* 散列
* 有序集合
## 跳跃表
skiplist是一种有序数据结构，每个节点中维持多个指向其他节点的指针，从而达到快速访问节点的目的。查找时间复杂度最优为O(logN)。skiplist作为有序集合的底层实现之一。

skiplist由redis.h/zskiplistNode和redis.h/zskiplist两个结构定义，zskiplistNode结构表示skiplist节点，zskiplist结构保存节点信息，比如节点数量、表头表尾节点指针等。

skiplist节点数据结构 redis.h/zskiplistNode
{% highlight java %}
typedef struct zskiplistNode {
    // 层
    struct zskiplistLevel {
        // 前进指针
        struct zskiplistNode *forward;
        // 跨度
        unsigned int span;
    } level[];
    // 后退指针
    struct zskiplistNode *backward;
    // 分值
    double score;
    // 成员对象
    robj *obj;
} zskiplistNode;
{% endhighlight %}

## 整数集合
当一个集合只包含整数值元素，且元素数量不多，Redis就会使用整数集合(intset)来作为集合键的底层实现。

整数集合数据结构，intset.h/intset，保存的类型为int16_t，int32_t或者int64_t的整数值，集合元素不重复。
{% highlight java %}
typedef struct intset {
    uint32_t encoding;
    uint32_t length; // 集合元素数量
    int8_t contents[]; // 集合元素数组，有序、无重复方式保存
} intset;
{% endhighlight %}

## 压缩列表
ziplist是列表键和hash键的底层实现之一。压缩列表是Redis为节约内存而开发的，是由一系列特殊编码的连续内存块组成的顺序型数据结构。一个压缩列表可以包含任意多个节点（entry），每个节点可以保持一个字节数组或一个整数值。


